---
title: Javascript、Python，新手搞哪个有钱途？
tags:
---

如果说“吵架”是刚需，相信你会同意。无论处庙堂之高、还是江湖之远，不争论就少了很多乐趣。除了睡觉，花时间最多的大概就是争论了。当然，与争论比起来，看人争论可能更有意思。

JavaScript！
去吧，在外面的科技景观中漫游，随意漫步并验证我的答案。

JS 的工作范围更广。 PY 非常适合你想做的事情
随心所欲

对于新开发人员来说，两者都有很多机会。
根据您的兴趣和学习目的选择一门语言。

这取决于你想要什么样的机会。对于 Web 开发，JavaScript 首先。对于 AI 或其他研究，Python 首先。
如果您学习了编程的基础知识，那么语言并不重要。了解流程很重要。

如果一个人要从事 Web 开发，JavaScript 肯定会提供更多机会。

这一切都取决于。
为了更快地创建东西，他/她绝对应该选择 js。
为了更快地学习东西，他/她应该选择 py。

这取决于你想要什么海事组织。
JavaScript，如果你想独立工作，如演出、自由职业等。
Python，如果你想参与与人工智能、机器学习、数据科学等相关的大型协作工作。

双方机会均等！！但为了让开发人员有前瞻性，javascript 包含其框架的巨大市场，如 Reactjs、Nodejs 等等......
Evn python 在后端开发中起着巨大的作用，但 javascript 可以在前端和后端中使用。

学习 JavaScript 为我们提供了比 Python 更多的机会，因为它是网络语言，几乎在许多领域都有使用。但如果你真的对 ML 、数据科学和 AI 等领域感兴趣，并且有时间学习更深层次的概念，Python 将是最好的。

虽然我在技术领域相对较新，但我认为 JavaScript 提供了更多机会，因为它几乎可以在从 Web 到桌面到本机应用程序甚至 AI 的任何地方使用。

两者都是因为；

1. Python 引领 AI 产业
2. JS 引领网络行业
   最重要的是，两者现在都是有利可图的职业领域。

我发现#javascript 很重，而#python 非常人性化

我认为两者都是最好的。开发人员应专注于基础知识和实践；那么机会永远不会消失。

不必是非此即彼。我根据用例/应用程序使用两者。 ♥️ 两者

我希望我想要的 web 项目可以用 python 来完成。

我只是在想这个我学习 JavaScript 是为了我个人使用，但现在我在我的课程中使用 python！感谢这个 ⚡️🙏🏽

JavaScript 有 FE、BE、移动和桌面应用程序。 Python 有 BE、Data science、ML。大多数初学者可能会倾向于构建应用程序

对于像 Java 这样的新开发人员，我更喜欢强类型语言，因为动态编程语言通常具有不可预测的行为

如果我们看看自由职业市场或咨询市场，我认为 javascript 会提供更多机会。

现在的 Javascript。我认为 Python 可以赶上来！

既然 AI 这么庞大，那肯定是 python，尤其是机器学习

100% python 因为 python 创造了未来的工作，如数据分析和软件、人工智能、网站和机器学习等等！

由于 AI 领先 python 稍微更相关

JavaScript
除非你比 Python 更喜欢人工智能和机器学习、科学等。

如果您将使用 Python 进行 Web 开发，则两者都需要。

python ，惊人的更快的学习曲线和高级语言，所以去吧

如果您看到这个，请停止滚动，答案是 JavaScript。

基于https://octoverse.github.com/2022/top-programming-languages它们是排名前 2 位的语言。我会说，即使涉及到开发人员的机会，他们也很漂亮。

JavaScript，放下手

Typescript 怎么样？

PHP

掌握这两种语言的工作知识是件好事，掌握其中一种语言是个人选择。
对我来说，当我处理网络内容时，它是 Javascript。

取决于你想为谁工作。两者都很棒，但我会再坚持使用 PHP 十年。
