---
title: 怎么让 ChatGPT 抢不走你的饭碗
tags:
---

2023 无疑是人工智能年。事实上，再往前倒十年，2013 年也同样是人工智能年，只不过当时人们的关注点是计算机视觉、语音与自然语言识别、计算机辅助决策，以及基于它们的自动驾驶、工业 4.0 等等。回忆起来，它们当时带来的震撼与 ChatGPT 相比并不少太多。当时也是一片“狼来了”、职位不保要被抢走了的担忧。

弹指间十年过去了，有人的饭碗被抢走了吗？是的，已经有不少了。最明显的，人工客服和电话销售，已经大面积被替代了。那么下一个被替代的，会是谁呢？

## 招聘专员

招聘行业规模庞大。它是巨大的，因为它很难扩展一个深刻的人类体验。在任何传统的招聘过程中，在某些时候，都必须有人理解客户简介、撰写招聘广告、阅读简历并进行面试。在面试过程中，客户和求职者都很欣赏人情味，因为他们希望自己的需求被理解，而求职者则希望自己被未来的雇主重视。

但这个行业正在发生变化。多年来，我们都知道评估简历通常是自动化的。现在，轮到文案工作了:如果需要，ChatGPT 可以在复制公司基调的同时写出吸引人的广告。

如今，美国有 23 万名招聘人员。如果招聘人员把 15%的时间花在制作完美的广告上，那么残酷的内部重组将导致 35000 名招聘人员明天就得找新工作。

测试提示:我希望您充当开发人员的招聘代理。为后端开发人员写一份有吸引力的招聘广告。工作地点在柏林，每周两天，工作地点偏远，有竞争力的薪酬和良好的福利。

如何保护你的职业生涯?
自动化的广告撰写和简历筛选是在招聘价值链的任何一端脱颖而出的机会。这意味着与客户建立更好的有机联系，通过对他们的情况和行业的独特了解，了解、完善甚至预测他们的需求和期望。
这也意味着花更多的时间与候选人在一起，为他们的面试做更好的准备，并在他们职业生涯的复杂时刻对他们进行指导。如果 ChatGPT 和人工智能迫使我们变得更像人，而不是更像人，这个行业可能不仅会生存下去，而且会消亡

## 软件/网页/前端开发人员

危险:多年来，开发人员一直将他们的“硬技能”凌驾于“PowerPoint 猴子”之上。现在谁笑了?ChatGPT 可以进行单元测试。它可以做文档。它可以为回答更复杂的问题提供线索，或者假装成一个 Linux 系统，这可能会彻底改变错误跟踪。它甚至可以成为结对的可行替代方案，结对是在 COVID 封锁期间失去的一种做法。
当然，算法有时会写一些毫无意义的东西，而且经常使用过时的包，但这一点 A)会随着时间的推移而改进，B)也适用于大多数开发人员。与此同时，我不认为它会制作幻灯片。

测试提示:写一段 Python 代码，在简历有错别字时自动拒绝。

如何保护你的职业生涯?
你可以变得更专业;但这也只能到此为止了。编码很快就会变成一种达到目的的手段。一直都是这样。对于开发人员来说，唯一的出路是将他们的视野扩展到可用的工具之外。为什么有些东西需要编码?最终客户期望什么?他们是否恰当地表达了自己的需求?上下文知识很难复制，这是打败类似 chatgpt 的工具的最好方法。

## 教师

危险:ChatGPT 对教师的危险既有自下而上的，也有自上而下的。首先，现在初中和高中的作业通过人工智能非常容易复制，很容易通过抄袭测试。如果学生能用，他们就会用，这就是世界的规律。英语教师现在理解了数学教师在计算器发明时的感受。

在自上而下的级别上，ChatGPT 可以用来创建整个课程，生成创新的谜题，或者假装是历史人物。这并没有威胁到教师。然而，可能是聊天人工智能工具越来越能给考试打分和批改。数字题和多项选择题都是如此，但现在也包括更长的、更复杂的文本。

测试提示:我想让你扮演一名中学历史老师。一个学生交了下面的课文。给它打分，并解释你为什么给它打分:[草草写下的法国大革命的总结]

如何保护你的职业生涯?
已经提出了一些方法来解决自下而上的问题。为了防止学生“作弊”，在教室里手写论文可能会起作用。另一种更精细的解决方案包括使用带有教师现场提问的演示文稿来提高演讲技巧，并测试对某个主题的深入了解。

至于自上而下的挑战，它们是一个机会!如果老师能少花点时间批改试卷，他们就能多花点时间与学习困难的学生面对面交流，这已被证明对他们是有益的。事实上，这也是大多数教师选择他们的工作的原因。喜欢这份工作，喜欢孩子们，其他的都没问题。

## 低层次的营销人员

危险之处在于:市场营销阶梯的底部通常对所有踏入这一阶梯的人都是一样的:创造大量低价值的内容(以数字广告、促销邮件、社交媒体帖子和博客内容的形式……)，同时注意永远重要的搜索引擎优化。

如今，这两项任务都可以通过 ChatGPT 实现完全自动化和很好地自动化。这将把当前的白领裁员潮变成一场海啸。假设今天美国有 40 万名营销人员，他们 25%的时间花在低附加值的任务上，那么我们就会看到 10 万名年轻的专业人士(他们总是先解雇孩子)需要找到一条通往上述职业阶梯的新途径。

测试提示:您是一家服装公司，错误地将错误的包裹发送给了客户。写一封道歉邮件。确保在最后为你的一款产品植入广告。

如何保护你的职业生涯?
我们已经走得太远了，无法完全拯救营销行业，但有一些方法可以在其中变得不可替代。
花点时间创造一个真实的，有价值的信息，依赖于你工作的品牌的特定基调。然后创建一个与这一信息产生共鸣的社区。不用再走过场了。

这需要时间，有时收效甚微，但可以确保公司中有一个人保持敏锐的人际交往/写作技能。当机器人掌权时，我们需要他们，我们需要说服他们让我们活着。

## 客户服务中心员工

危险:我们都知道，客户服务中心的员工在打电话或接听电话或聊天时严重依赖脚本。这使得他们特别容易受到自动化的影响，尤其是售后服务通常被视为主要的成本中心。

让我们来计算一下:如果 100 名 CCC 员工每年花费 10 万美元(包括招聘、工资、培训和基础设施成本)，并且出色地完成了他们的工作，那么他们所在的公司每年将花费 1000 万美元来获得这种完美的服务。人工智能可以做同样的工作(假设)成本的十分之一:每年 100 万美元。它只在 95%的时间里做得足够好，疏远了 5%的客户，他们的终身价值是 1000 美元。公司拥有 10 万客户(每 1000 名 CCC 员工)。除了 100 万美元的成本外，人工智能错误的成本还高达 500 万美元。该公司仍有 400 万美元的利润，或 40%的储蓄(!)

这将是一场血战。

测试提示:我想让你假装你是一个有礼貌的客户服务中心的员工。写一个简短但成功的客户交互的脚本。

如何保护你的职业生涯?
更多的人工智能意味着有机会获得更多的有机智能，而有机智能最纯粹的形式就是同理心。通过简单任务的自动化所节省的资源应该可以腾出来培训工人，让他们在面对需要人情味的复杂问题时充分展示人类思维的广度。
然而，员工需要愿意接受培训，并表现出他们所在行业不一定培养的情商水平。这种情况需要改变。

6. 记者
   危险:记者的工作并不像我们在电影中看到的那样令人兴奋。其中一些可能会推翻总统，但大多数将报道体育、选举或产品发布。如果有疑问，就假设你属于后者。

今天的人工智能可以自动化很多工作。在已存在的提示符中输入几个参数，文章就会自行编写。当然，人工智能今天也在犯错，但这不会持续太久。GPT3 聊天机器人的写作水平已经达到了一个满意于 B-的高中生的水平。谁知道 ChatGPT4(计划在 2023 年发布)会带我们去哪里……

测试提示:我希望您扮演一个有洞察力的技术博主。我会给你一个关于新技术的提示，你要写一篇 600 多字的深度新闻稿，包括引言、优点、缺点、特点，以及与市场上其他技术的比较。请优化谷歌上的 SEO(特别是第一段)。首先是关于 Netflix 首席执行官辞职的消息。

如何保护你的职业生涯?
把新闻工作留给算法，而把精力集中在观点部分，这可能很诱人。这将是一个错误。意见是一种力量，需要不断的努力。但在它们变成有毒物质之前，只有这么多意见。
对于今天的记者来说，真正的价值在于 ChatGPT 无法获得的数据:非公开的故事。人们隐藏的秘密，没人去过的街区，没人发现的趋势……我们需要调查记者，尤其是当地的记者。离开你的办公桌，与人交谈，把他们说的话打印出来——这就是你的成功之道

7. 人列表
   危险之处在于:任何在 Twitter 或 LinkedIn 上活跃一分钟的人都知道，那些以“创始人”自居的男性老板(有时是女性老板)会花大量时间撰写令人畏缩的帖子。他们经常使用 🧵 的表情符号，并写下在家赚钱的技巧，或者列出亿万富翁们应该有的习惯。

他们使用线程来推广书籍，帮助你写书，帮助你卖课程，帮助你写时事通讯，帮助你卖书，帮助别人写书，帮助他们卖课程。所有这些现在都可以用 ChatGPT 在不到 10 分钟的时间内完成。骗子们需要提高他们的水平才能生存。

测试提示:我想让你扮演一个 Twitter 生产力影响者。给我 10 种用 ChatGPT 赚钱的方法。确保它们都是标题党。

如何保护你的职业生涯?
我不认为这是一个应该被保护的“职业”。但为了练习，以下是可以做到的:骗子需要开始花更多时间创建一个值得信赖的品牌。随着内容的商品化(因此是无限的)，通过其来源对其质量的信任将变得非常重要。这意味着有影响力的人需要研究一个细分市场，了解它，并制作出一个原创的信息，超越物质世界，直接落在情感领域，而情感是无法复制的。

如果这听起来像真的，那你是对的。“金融顾问”坐在租来的法拉利前拍照的时代已经结束了。一分钟也不早。

ChatGPT 将改变一切!
我们喜欢写“这将改变一切”。然后我们回到日常生活中，太忙了，以至于没有意识到改变发生得非常非常缓慢，如果有的话。

GPT 聊天机器人，就像任何工具一样，只能和使用它的人一样好。它会伤害那些没有扮演他们应该扮演的角色的人，不管他们是懒惰还是平庸。希望他们能找到更适合自己的工作。对于那些有才华、有激情的人来说，这项技术会让他们变得更好。

我唯一担心的是，这会导致一个完全分裂的社会，在能够使用技术的人和被技术取代的人之间产生。

“有几十年什么都没有发生;有时几周就变成了几十年
这句话出自列宁。如果你觉得你理解了为什么添加的上下文让这篇文章变得更可怕，更有趣，或者两者兼而有之……相信你的直觉。
祝你好运。
