---
title: 程序员都是垃圾
tags:
---

## 傲慢

如果可能，别去找程序员帮忙，别去问他们任何问题。如果要问问题，一定要做好足够的心理准备。他们有可能直接不理你，那还算好的；就怕是跟你讲了但是又没说清楚，你千万不要再问，一问他就有可能会抽了疯、瞪大了眼珠子瞅着你。就好象你是个小学生，弄不明白一道简单的数学题。他们从来弄不明白问题的关键所在，从不怀疑自己的表达能力。我 X，就那种云里雾里的讲法，你要能听明白才算怪事。但凡是换个行业的人，只要不是特殊岗位，都不会这么牛气。你去请教，人都是客客气气，知道就告诉你，不知道就跟你说声对不起。怎么着都是正常的人际关系，肯定不会象程序员这样不可理喻。

不仅别问问题，也别想着让他帮你解决问题。他们大多数其实都是眼高手低，帮不上你忙，搞不定你的问题。你买个软件，用几年用的挺好，就一个小地方让他帮你改几个字。他说他搞不了，他搞不了整天写的什么程序。何况改的又不多，软件都是现成的，在电脑上都用的好好的。就改一小点东西，改不了。其实根本就是不想改，还想忽悠你换新的，说他可以给你写一个。神经病，让他帮忙钉个扣子，他说弄不了，但是可以给你做条新裤子，什么鬼逻辑？

总而言之，你要让他帮点小忙，他似乎就抓住了什么道理，一付牛气冲天的样子。无怪乎我们连个象样的操作系统都没有，就这帮人不谦虚的样子，除了在互联网上骗钱，能搞成个什么事。

## 刻薄

除了傲慢，程序员还都是杠精，纠缠不休，并且说话尖酸刻薄、不留余地。本来是好好讨论个问题，他们总是在一些无关紧要的地方喋喋不休。你想息事宁人，让他们一步、让事情含混过去，赶紧进行下一个更重要的事，简直是不可能。他肯定会追着你问，这个地方究竟是怎么回事儿，如果出了 A 情况该如何，出了 B 意外该怎么办？鬼才知道该怎么办？有没这种情况都不一定，小行星还能撞地球呢，你说该怎么办？瞎扯淡嘛。但是他们就是要问，非把你逼到墙角，把你问到哑口无言为止，绝对不会给你留余地。

遇到这种情况，你最好还是早些闭嘴，别和他们纠缠，越纠缠到最后你就会越没面子。他们一定会死咬着你无意的漏洞，直到你灰头土脸为止。好象全世界只有他们考虑的最完整、逻辑最缜密，其他人都是白痴。

## 我行我素

## 自以为是

## 自私

## 猥琐

## 邋遢

我们会想"我能做得更好"每次都是。不管我们是花了五秒钟仔细阅读一个新的代码库，还是花了几分钟看一个高级开发人员解释他的应用程序是做什么的，我们总能比那个白痴做得更好。直到我们真正尝试着做得更好，在经历了几个小时的“这并不难”和“你为什么不工作呢，愚蠢的代码”和“我知道我比这更好”之后，我们更有可能默默地放弃，而不是承认我们再次遇到了邓宁-克鲁格问题。明明可以删除，为什么要认输?

但是，虽然我们能做得更好，但没有人能做到。其他所有人的应用程序都是一堆冒着热气的狗屎，旁边是我们自己精心制作的、完整的、巧妙的狗屎代码。我们甚至没有足够的意识到我们所写的都是垃圾，因为它一直都是，而且永远都是;既然这是我们的垃圾，我们就认为它一定是好的。毕竟，我们擅长编程，所以我们写的东西必须是好的。我是说，很明显。

在我们自己与世隔绝的小世界里，我们是神，我们也被当作神对待。你曾经在家人的电脑坏了之后帮他们修好过吗?你会以为他们只是看到了水变成了酒。在非技术人员眼中，几分钟的谷歌搜索和一个小时的随机按键，试图得到一个不同的错误，变成了完全天才的作品。对他们来说，与其说我们是技术人员，不如说是魔术师，我们甚至不能否认这一点，因为“哦，你只是太谦虚了。”对于非程序员来说，我们是创造奇迹的人。而且，如果我们对自己诚实的话，我们喜欢它。我们渴望那种赞美，那种承认;这是我们在现实世界中不经常得到的东西，因为总的来说，代码是不可见的。这真的是一种让人上瘾的感觉，做别人做不到的事情。

我们相信管理层讨厌我们是因为我们“实话实说”(这句话的意思总是“我们想要的样子”)，但实际上他们讨厌我们是因为我们不费心解释清楚。我们说“有一个问题”，然后开始一些冗长而难以理解的技术废话，抱怨为什么提议的解决方案行不通，而实际上我们只是在拖延，说它行不通是因为我们没有时间或精力去研究和理解提议的解决方案。

更糟糕的是，如果我们真的费心试图解释为什么它不会起作用，我们可能只会这样做一次，因为当我们总是无法让他们明白我们有多聪明，而他们有多愚蠢时，我们就不会费心向他们解释任何事情，因为这是浪费时间。他们以前不明白，现在也不会明白。这是一个无休止的循环，我们之所以让它延续下去，是因为它让我们觉得自己很聪明，觉得自己被需要，而实际上它只会惹怒我们的经理。

简而言之，我们都是爱发牢骚、自私、愚笨的小家伙，只想让自己觉得聪明。

编程，明确地说，是很棒的。我们程序员是幸运的。我们要用只有少数人能理解的代码来解决问题，这些代码很难概念化，如果我们幸运的话，它实际上可以改变人们的日常生活。做好工作的感觉就像享受美好的性爱和美味的食物:这种感觉很棒。更棒的是，我们做这些工作还能获得报酬，在很多情况下，与其他职业相比，我们的报酬相当高。然而，我们似乎什么都记不住，因为我们太忙着吹嘘自己的胸脯和破坏代码了。

编程本身并不糟糕，糟糕的是程序员。我们所有人，包括我。这也是我认为成为程序员的核心部分是成为一个好的沟通者的原因之一。也许我们花在完善代码上的时间会更好地用来解释它，理解别人的代码，或者只是放松一下。我们不是神，我们不可能总是做得更好，最重要的是，我们和其他人一样都是人。把时间花在学习如何沟通、分析和教学上;你会发现这些都是比知道如何编码更重要的技能。
